Esto es lo que tienen que ver ustedes
hoy para que sean libertarados. Escucha
bien. Ah, esto es para que aprendan
todos ustedes especiales. La educación
no es un derecho. Vamos a reaccionarlo
ahora mismo. Es un video donde sale Axel
Kaiser, mi chileno favorito.
A ver, usted dijo, "La educación es un
bien económico y no un derecho. Esa es
la tesis central. La pregunta es si debe
tratarse en el mercado entonces la
educación igual que se trata una
zapatilla, no sé, un desodorante.
Sí,
es lo mismo.
A ver, veamos y planteamos las cosas
libres de emociones y libres de
ideología. Si la educación es un bien
económico, a mi juicio, está exenta de
toda de toda duda. Es decir, los
profesores hay que pagarlos, las
universidades hay que financiarlas, las
cuentas de luz hay que pagarlas, las
personales hay que pagarlos, todo hay
que pagarlo. No hay nada en la educación
que no haya que pagar. Escucharon,
la educación es un bien económico,
huevón, no es gratis, tiene un costo.
Mir, se encuentra ubicado en Alemania
desde ahí, vía llamada.
Cuando la gente dice que la educación no
es un bien económico, a mí me parece que
está simplemente negando la realidad. De
hecho, el puro reclamo de gratuidad en
la educación reconoce ya de manera
implícita que la educación es un bien
económico respecto el cual el Estado
mediante impuestos tiene que
financiarlo. Por lo tanto, negar la
calidad de bien económico de la
educación simplemente es negar la
realidad. No podemos negar la realidad.
Ahora, la pregunta es, una vez
[resoplido] que una vez que sabemos que
la educación es un bien económico,
porque todo lo que tiene que ver con la
educación cuesta dinero, entonces
tenemos un derecho o no a bienes
económicos. Esa es la pregunta. tenemos
un derecho o no a la riqueza que crean
otras personas para hacer necesidades
nuestras, digamos, sin otorgar nada a
cambio. Esa es la pregunta, en
definitiva, de fondo.
La pregunta en esencia [carraspeo]
también privatiza tú. Ya, ya,
[resoplido] ya.
Y lo que yo planteé en la columna es que
ese derecho no lo tenemos. A mí no me
parece que si el vecino de usted quiebra
y no le puede seguir pagando la
universidad a sus hijos por muy dolorosa
que esa situación, tiene un derecho a
una porción de la renta de ustedes
independiente de que contribuya con una
prestación por esa digamos renta,
automáticamente
el punto de fondo.
Al nu para entender correctamente el
razonamiento, al no hacer un
gente les hago un resumen del video.
Estas dos calabacitas periodistas al
final no entienden nada. un derecho. Eso
significa, por ejemplo, que si la
familia de un niño no tiene el dinero
para pagarle una educación, ese niño no
debería tener derecho a recibir esa
educación. y partimos nuevamente en
conceptos y y eso es lamentablemente lo
que se en la discusión pública, ¿no?
Digamos existen buenas razones de de
utilitarias, digámoslo así, de de no de
eficiencia, pero de pragmática para
proveer un mínimo o un sistema
educacional financiado con recursos
públicos a nivel de preo básica y
educación básica, digamos, o media, no
con colegios estatales, sino que con
colegio de administrados privados. Eso
ya una discusión técnica. Pero el hecho
de que existan buenos argumentos
utilitarios o pragmáticos para que eso
sea así, no es un argumento de
principios. No se sigue de ahí que haya
un derecho sin ecuanón de eh alguno de
ustedes ahí en el panel
y esto no lo entienden. Ah, se lo esté
explicando con manzanitas. Ya enti estos
periodistas ya es el colmo
al vecino. Digamos que la financia y la
educación elige ustedes. Eso es
diferente.
La declaración de derechos humanos
universales de la ONU. Hasta nuestra
Constitución afirman que la educación es
un derecho. No van a lo específico de la
educación.
Ay, Dios mío.
Ay, Dios mío. Qué qué qué qué feo ser
periodista, huevón. Qué horrible ser
periodista básico, hermano.
Son superior gratuita, pero dicen que es
un derecho. Están equivocados tanto la
declaración de derechos humanos de la
ONU como nuestra Constitución al
calificar como un derecho.
Es un error de concepto. Pues
lo que pasa es que esta idea de los
derechos sociales se desarrolla con
particular, bueno, se introduce con
particular fuerza en los países de la
órbita comunista. No olvidemos que el
que el digamos en la Constitución de la
Unión Soviética tenía era una de las más
garantistas en materia de derechos
sociales. Ahora, esto se también se
recoge en Estados Unidos, sobre todo en
el gobierno de Roosevelt y el programa
del New Roosevelt con su famoso discurso
de de las cuatro libertades, plantea por
primera vez el año 41 ya a nivel
político, digamos, como presidente de la
República en Estados Unidos, la
necesidad de que las personas estén
exentas de el fre, como lo llamo,
exentas de sujeción a necesidades
materiales y que eso eso se consagra
después en la declaración universal de
derechos humanos y a mí me parece que es
un error que se haya consagrado la
declaración universal de derecho humanos
garantiza una serie de derechos
materiales que no se cumplen en la
mayoría de los países del mundo y no se
pueden cumplir por la sencilla razón de
que son derechos que para cumplirse, yo
denomino falsos derechos, para cumplirse
tiene que existir la creación de riqueza
previa.
Exacto. Pues huevón, como en la
Constitución del 79, que prácticamente
decía que todo el mundo tenía derecho a
la vivienda y acaso eso hacía que
mágicamente se cumpliese y que cada ser
humano en este país tenga su propia
granja de cerdo de los orcos de
Warcraft. No, es así de simple. Sigue,
ya me estoy quedando dormido. Yo también
me estoy quedando dormido. No, un toque
pago.
Ahora, esto no significa que el
gobierno, [carraspeo] la política
tributaria del gobierno no deba asumir
ningún rol. El cuestionamiento es si
acaso existe no un derecho. Por el hecho
de que existe una necesidad. Es una
necesidad necesariamente un derecho, ¿sí
o no? Mí que si la educación es un
derecho, entonces, ¿por qué no? También
somos consecuentes y planteamos que la
alimentación es un derecho que para
todas las personas
que la alimentación sea un derecho.
Entonces, que todas las necesidades
humanas se van a convertir en derechos
si somos consecuentes con la idea de que
la educación es un derecho. No tiene
sentido alguno. Pues no tiene sentido
alguno. Vamos a tener derecho a las
quines, derecho a las chelas, al agua, a
la bebida, la comida, todo es un
derecho. Entonces, toda necesidad humana
generales del gobierno que la vivienda
es lo mismo, que la vestimenta es lo
mismo, que las vacaciones son lo mismo,
en fin. O sea, ¿por qué vamos a hacer
limitar el tema de la educación?
Para entender que siempre hay razones
utilitarias para el tema de la educación
de la salud. No cree que sí es un tema
moral en una sociedad, por ejemplo, que
todos los niños tengan acceso a una
educación de calidad o que todos los
niños tengan acceso al menos a una salud
que les permita mantenerse sos. No cree
que hay un derecho y efectivamente
podría
no entiende, Dios mío, el periodista,
Dios la discusión a la realidad. ¿Quién
podría no desear algo así? Todo,
obviamente, ¿cómo va a ser una discusión
moral? Tendrías que ser mala persona, un
demonio para desearle el mal a la gente
y que no, que se joda, que no estudie y
que se muera y que no acceda a servicios
médicos. Todo el mundo lo desea. Si lo
que yo estoy discutiendo es que la forma
de lograr algo parecido a eso, porque la
perfección no la vamos a tener nunca, no
es estatizando, transformando, digamos,
a a un grupo de personas en el objetivo
a a a digamos a reventar a través de
impuestos para financiar el resto,
porque eso la verdad que conduce al
desastre y no ha funcionado ninguna
parte.
El pan con jamón también es un derecho.
Un poco más van a decir eso, ¿no?
Derecho a votar mi cuer
el estado de bienestar en Europa lo está
probando, está quebrando en todos lados.
Entonces, a lo que voy yo, esto puede
haber maneras y políticas públicas de
hacerlo en parte con cargo a
contribuyentes, pero tampoco me parece
sensato que la persona que gane la
persona que gana mucho dinero como Yolí
y Brad Pitt en Francia gracias al estado
de bienestar se recibieron subsidios por
tener lo mismo en Francia, ¿no? De esto
tampoco
un principio básico y aceptado
transversalmente es que los hombres y
las mujeres nacen libres e iguales ante
la ley. Y la pregunta es, ¿cómo bajo ese
principio que sí parece ser aceptado
para quienes piensan como usted o
quienes piensan que hay derechos
sociales, come decir usted que no es un
derecho para un niño que se nace libre e
igual que otro niño? ¿Cómo para un
la que esta mujer está confundiendo ya
conceptos hoy? Tenemos los mismos
derechos y tenemos la y hay la igualdad
ante la ley, ¿no? Indistintamente si
eres hombre, mujer, niño, niña, viejo,
vieja, lesbiana, ante la ley todos somos
iguales. Ahora, eso no quiere decir que
tú tengas el libre derecho de que para
poder satisfacer y cubrir tus
necesidades humanas, puedas tú disponer
de la renta generada por otra persona,
de disponer del trabajo ajeno. ¿Ese es
un derecho? ¿Acaso? Ahí lo que estás
haciendo es legalizando el robo. Así de
simple. Eso no es un derecho. Estás
afectando a la otra persona.
Porque un adulto uno podría entrar en
otra, pero para un niño, ¿cómo no va a
ser un derecho? Un derecho y
porque no lo es. Porque en esencia es un
bien económico, tiene un costo y para
poder financiar ese derecho necesitas
extraer la riqueza de otra persona.
Vamos rubia. Vamos rubia. Piensa un
poquito más
con la educación porque si aceptamos que
no es un derecho, entonces
es que no es que aceptamos o no aceptar.
No lo es, mami. Es así de simple. Te
guste o no te guste, no lo es. Es un
bien económico. Es una necesidad
material. Lo siento por abrirte los
ojos. ¿Quién está hablando de eso?
Estamos hablando la esencia. Ahora, no
estamos diciendo que no podamos
financiar la educación de los demás. Ese
es otro asunto. Ese es otro asunto.
Finalmente aceptamos que uno que tiene
plata va a acceder y otro que no tiene
plata no va a acceder. La ley supone una
igualdad de carácter moral, que cada
persona tiene la misma dignidad que su
fin en sí mismo y por lo tanto no puede
ser sujeto a coherión arbitraria. Eso
fue lo que supone el principio de
igualdad ante la ley. Ahora, la
pregunta, la segunda parte de la
pregunta tiene que ver con no te
pregunto, les pregunto a ustedes,
¿ustedes tienen derecho a disponer sobre
los ingresos de su vecino para financiar
la salud de uno de sus hijos si ustedes
lo necesitaran? ¿Tienen derecho a
confiscarlo arbitrariamente? ¿Sí o no?
Esa es la pregunta de fondo.
La sociedad, ¿porque no vivimos solos?
No, no, no, no, [risas]
no. es que la sociedad
ahí está, pues ahí está
una crista independiente de las personas
que la componen. Hablemos de cosas
concretas. Al final tiene que
financiarse y recibirse por personas de
carnesto. La sociedad es una abstracción
que lleva muchas confusiones en el
debate. Entonces, esa es la pregunta de
fondo. Ahora, yo no niego que sea eh
digamos eh práctico en definitiva y que
sea por razones emocionales incluso
prudente tener un [carraspeo] mínimo de
presión o tener ciertas ciertos recursos
financiados por contribuyentes y
administrados por privado, por cierto,
para el caso de esos niños que están eh
digamos en dificultades. Obviamente que
yo soy partidario de eso.
Claro, de forma filantrópica, financiar
ese tipo de necesidades. Pero recuerda
que las rubias solo sirven para Uy, el
morenazo me dice, "Cholo, ¿cuándo te vas
a Bolivia?" Yo no tengo planeado ir a
Bolivia, eh, ni en el corto plazo ni
mediano plazo. A Chile sí me voy en una
semana,
pero no confundamos las cosas entre un
derecho y lo que es una necesidad y
entre un y que por el hecho de
considerar algo derecho van a cambiar
las cosas. Si podemos poner todo lo que
queramos en la Constitución, en
cualquier ley, es la realidad. Entonces,
[resoplido] eh el hecho de que algo se
establezca en una norma jurídica como
derecho, ya lo vemos en el caso de la
Unión Soviética, campeona todo tipo de
derechos sociales y derechos
fundamentales y no se respetaba ninguno.
Entonces, digamos, eh si queremos que
esto se cumpla, lo más lo mejor que
podemos hacer es avanzar por el camino
del crecimiento, el desarrollo
económico, las oportunidades de trabajo,
de manera tal que las personas mismas no
tengan que depender del Estado, menos
mientras menos gente posible, mejor y
puedan financiar ellos propiamente la
educación, la salud y todo lo demás.
obra solamente con creación de riqueza.
Okay. Usted acepta entonces entregar
educación gratuita según entiendo por
razones prácticas, utilitarias y
emocionales, según ha dicho. Ese es su
entonces para para los cuales podría ser
eh posible entregar educación gratuita
para niños, no educación pública. Usted
ha dicho que solamente tiene que ser
proveída por privados.
Exacto. Yo soy
Yo también por dos manos a los Milton
Freeman, sistema de vouchers.
Yo no la educación estatal. La educación
también es para pública. Para el
público. Yo no creo en la educación
estatal. Como no cree ninguno el todos
los liceos, hay que eliminar el
Instituto Nacional, hay que eliminar la
Universidad de Chile.
No, no, no veo por qué tenemos que tener
colegios estatales y todo el mundo la
estatal a sus hijos en colegios
privados. Yo creo que los hijos de la
gente más pobre también puede ir a
colegios privados, que son los mejores
colegios. ¿Por qué tienen que ir a
colegios estatales ellos y los hijos de
los políticos que tanto hablan de la
educación estatal? Bueno, ellos van a
colegios privados. [risas]
Sí. No tanto hablan los políticos de
izquierda, de salud pública, colegios
públicos, universidades públicas y
ninguno lo envía a sus hijos, huevón, a
esas instituciones públicas. Los
políticos se atienen en las mejores
clínicas privadas. Los políticos, los
hijos de los políticos estudian en las
mejores universidades privadas. Son un
baje de [__] ¿no? Son un baje de PPA.
Bueno, y ahí acaba la discusión
prácticamente. Al final la rubia y el
tontolón este no pudieron entender el
mensaje de fondo y la explicación de
Axel Keer, la cual lo hizo con
manzanitas. Yeah.